2018年世界杯
大家惊讶地发现科特迪瓦国足竟然被淘汰了
2022年再次冲杯失败
要知道这个队伍曾经是非洲超级强队
连续三次捧起非洲杯
可是科特迪瓦的情况就和他们的国足一样
一度辉煌落入暗淡
科特迪瓦是一个非常好的案例啊
说明在世界体系的安排下
对于边缘国家来说
好坏不在于自身努力
而在于宗主的分配
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期电子地图册
我们就一起走进科特迪瓦
科特迪瓦面积32万平方公里
相当于9.6个
海南岛人
人口2810万
约等于2.7个
海南省
从地图上看
这个国家大概是个正方形
东接加纳
南临几内亚湾
西及利比里亚和几内亚
北临马里布吉纳法索
海岸线长达550km
境内地势啊由西北略向东南倾斜
西北高地是粮食产区
南方沿海地区是经济作物产区
香蕉菠萝和最重要的作物咖啡可可
全国各地都分布着大量的矿产
尤其是近年发现了石油
给这个国家提供了更多的出口收入
曼迪27%
沃尔特16%
克鲁15%
大概啊就把这个正方形分成了四块
42%的居民信奉伊斯兰教
40%信奉基督教
基督徒主要集中在最大城市阿比让
还有利比里亚和加拿大的边境
咱们一般说到这个情况
就认为一定是帝国主义在捣鬼
但是这样想就浅了
和多数非洲国家一样啊
科特迪瓦的历史与本土文明是割裂的
没有什么继承关系
所以我们只能说是这片土地以前发生了什么事
在古代他们主要是参与跨撒哈拉贸易
17世纪
由于北边摩洛哥南下
摧毁了西非大帝国
西非进入战国时代
这一带啊就出现了很多部落政权
比较有特色的
比如中部有一个宝来王国
建立了一个相对系统的中央集权制度
北边有个恐王国
是一个农工商中心
但是啊都没传下来
因为啊白人来了
欧洲人陆续在海岸边建起了贸易战
做什么生意就起什么名字
科特迪瓦也就是法语里面象牙海岸的意思
就是做象牙贸易的
那当地那些酋长他也不了解外面的世界呀
只知道这欧洲人武器先进
弱小的部落就找法国保护
但是在白人设计的这个国际法里头啊
你要签了这个保护国
嘿嘿就算是殖民地了
这就让法国在1885年在柏林会议上
获得了对这里的主权
法国人来了以后
镇压反抗部落
提拔忠诚部落
把语言制度
法律习俗都传播进入殖民地
第二次世界大战的时候
法国被纳粹给灭了
1943年
这戴高乐领导的自由法国
为了夺回殖民地的效忠
在今天的刚果布的首都举行了布拉柴维尔会议
承诺的战后给殖民地抬旗
给更多的权利
而就在这个时候
日后深刻影响科特迪瓦方向的人出现了
菲利克斯
乌弗埃博瓦尼
1905年出生
他的祖先就是宝来王国的贵族
老爸死的早很小就当酋长了
他从小在殖民地学校上学
在中学时期皈依基督教
教名就叫菲利克斯
之后以第一名的成绩进入法属西非最高学府
威廉庞蒂高等师范学校
再之后啊
他入读法属西非学院
以第一名的成绩拿到了医疗助理资质
工作以后呢
他目睹了殖民地欺压土著老百姓
于是开始参与啊社会活动
反对殖民
渐渐地他表现出了卓越的政客天赋
慢慢变成了一只政治动物
他看出来啊
传统的部落政治没前途
他把酋长的位置就禅让给了弟弟
接受法国人招安
出任知县
帮殖民政府收税
它辖区内呢有36个村庄
它带领生产推动橡胶可可咖啡多元化种植
公家和自己的经济都没耽误
成了一个富豪
那戴高乐召开了布拉柴维尔会议以后呢
乌弗埃就嗅到了变革的气息
他就成立了非洲农业联盟
积累了超过2万工农的支持
轻松拿下市议会选举
在之后当选了法国国民议会的非洲议员
他营造个人形象起了个绰号
博瓦尼在宝来语中啊
就是不可抵抗的力量
他来到巴黎以后
推动废除强迫劳动法案
就叫做乌弗埃博瓦尼法案
一炮而红之后啊
趁着这个议会里头白人打压黑人议员
坐稳了巴黎非洲政客领袖的位置
那单打独斗太弱了呀
因为这是当时啊在议会里头
唯一宣布反殖民的党
但是他又知道在冷战格局一下
他也是简单粗暴
直接在巴黎专门搞了辆豪华轿车
直接啊从这形象上就跟左翼拉开距离
他在公共场合也不断强调
我无福
爱酋长医生弃驾天主教徒
他就抛弃法共
连法国军事情报部门都说
不用担心
就是一个政治动物
投机的骚操作
让很多老同志很心寒
但是乌福爱本人平步青云
后来啊他就做到了法国部长
为了维护法兰西共同体的利益
阻止殖民地独立
做了很多的工作
那约等于是现代法国国父之一啊
他已经把自己变成了法国精英
关于殖民地前途啊
乌FI反对独立
最好呢是合并到法国
都听巴黎的
谁也别装大哥
但是他说了不算啊
那大家都想独立
那么他退而求其次
阻止大家要像那个英属印度一样
作为一个整体去独立
不然科特迪瓦肯定话语权就变小了嘛
其次他阻止大家搞串联
当时啊法属西非的首辅是塞内加尔
他们呢打算独立以后
跟几个殖民地一起组一个联邦
唉那吴福埃就配合法国人搞穿插外交
拆散了这个联盟
最终呢结果就是所有的殖民地各自独立
一盘散沙
1960年8月7日
科特迪瓦共和国正式成立
五福埃如愿以偿成为了开国总统
科特迪瓦的第一个30年啊
完全是由乌弗埃定义的
由于长期在巴黎当官
其实啊他并不是地头蛇
他的第一步就得巩固权力
那么建国以后呢
主要是加强总统制
主要是用来限制议会权力
他借鉴美国麦卡锡主义的玩法
宣称啊
政府里头有坏人要谋反
抓了很多本土派
但他又不傻
他不会把人逼上绝路
相比其他非洲地区的领导人
他不杀人
你只要认怂了就给你放了
如果别人批评他
他也不镇压
就给别人安排官儿
国际上他反对任何左翼或者反殖民斗争
最经典的就是为了对抗非盟
他就拉着前非洲殖民地国家
成立了一个非洲和马达加斯加联盟
然后交给法国领导
再比如东边的邻国加拿纳领导人哎
恩克鲁马
那是泛非主义领袖啊
乌弗埃就批准加纳的叛军在科特迪瓦建基地
那遥远的安哥拉建立了一个左翼政权
他就支持人家打内战
非洲以外
他抵触东方阵营
1983年和1986年才分别和新中国
还有苏联建交
那他为什么这么横呢
法国人撑腰
乌弗埃啊
独立以后
他和法国签署了防务协议
法军驻扎在首都阿比张的港口
国内
谁敢搞他
法国就会在WFY的请求之下
以维护稳定为理由干涉
那乌福尔本人和法国的几代总统
他外交基本听法国的
当时啊南非是白人法西斯政权
对黑人搞种族隔离
他支持白人
后来啊法国人开始支持南非黑人
他又变卦和南非黑人接触
他的第二个底气就是经济
之前我们讲过几内亚和法国硬脱钩
被拿来亚当杀鸡儆猴的样板
而科特迪瓦就是被法国拿来当听话的孩子
有糖吃的样板
乌FI采取了自由主义的经济模式
外资90%的利润都可以带回国
说白了就是方便法国人做生意
在外资支持下
可可产量增加两倍
达到31吨
咖啡产量增加了近50%
从18.5吨增加到27.5吨
从独立开始到1978年
连续18年GDP翻了12倍
并且全都是贸易顺差
农业生产消耗大量劳动力
外来劳工占到了全国人口1/4以上
穆斯林人口从6%
上升到了38.6%
数字很好看
但是底盘很脆弱
这里啊我们就要说什么叫帝国主义
我们经常和大家分享世界体系理论
老观众可以给新观众科普一下
那么在这个世界体系中啊
边缘国家对于自己的命运是没有控制的
赚多赚少取决于国际资本
那最近两年
不知道大家冲浪的时候
有没有发现一种新的话术
就是呦某某地方老外越来越少
他们潜台词是什么意思啊
世界抛弃中国吗
但是这些人口中所谓的老外
大家想想
其实就是白人加日韩
其他肤色在他们眼中不算是好老外
所谓的国际化大都市
那都是欧美
因为啊白人多
但是啊白人在欧美人家那是本地人呐
另外欧洲国家都很小
一不小心就出国了
那就算国际化啦
我又跳出来啦
我又站回去啦
诶怎么样怎么样怎么样
我又跳出来了
打我啊
笨蛋打你喵
而我们坐火车一天一夜只能算跨省
欧美真正的国际化其实啊就是南亚跟黑人
那我们来看看一个国家吸收老外
你到底要做什么呀
对于强国来说
吸收老外主要是本国人躺平嘛
只能让老外干活
以前中国落后需要市场换技术
那老外来了是当大爷的
学会了咱自己干
产业升级了
外资它没有竞争力了
干不过只能走
所以以后啊咱再看新闻
外国品牌要退出中国
咱们不要像那巴甫洛夫的狗一样
一看到这个就说什么
哎哟世界抛弃中国
世界抛弃中国没意思
那么好
我们看回到现在
现在中国虽然是出生率在下降的
但是目前中国是不缺人的嘛
中国人又卷又聪明
不需要引进普通劳动力
而高级劳动力只会定点引入
不会大量引入这个转换期
来中国工作的老外就会越来越少
科特迪瓦在独立以后
来到这里的法国人不是更少
而是更多了
直接翻一倍
你用搞心态的说法来说
那不就是国际化程度翻了一倍吗
但是我们要问他们来干嘛呀
基本就是来当爹的老师
律师高管
技术顾问
工程师
投资人
这些就不说了
甚至连公务员都是法国人
乌弗埃当了33年的总统
那总统府秘书长盖伊奈雷
还有啊政府秘书长阿兰贝尔基里
这俩都是法国人
陪了他30多年
就这些人的运作之下呀
这科特迪瓦就变成了一个伪装成国家的
咖啡和可可种植园
这些作物占用了全国60%的可耕地
消耗了全国1/4的劳动力
但是豆子是不能直接吃的呀
科特迪瓦82%的可可加工
掌握在四家全球巧克力制造商的手里
忙了半天
不能定价地用来种咖啡可可了
那就得买粮食
但是如果啊咖啡可可价格下跌
就没钱买粮食了
那就会动荡怎么办
要么借钱
要么求宗主国借钱
求宗主国你就没有主权
关于这个咖啡可可如何影响科特迪瓦政治
有这么一篇论文
是前伦敦大学教授richard cook
他写的
科特迪瓦的政治苛刻危机
有兴趣可以看一看
那这个环境之下呢
吴福爱一门心思保持现状
农作物去国外孝敬完法国人
让权贵集团分完
剩下的直接汇入海外账户
根据各种资料统计
乌弗埃的资产有110亿美元
在欧洲有大量的房产和珠宝
1978年
咖啡可可的价格急剧下跌
卖得不够买粮食
农民开始毁田改咖为卖
而政府啊为了保证精英的利益
用两倍价格收购种植园主们的咖啡
又将大量可可库存清算给跨国企业
债务越滚越大而昏溃的乌福爱啊
只在乎自己的名声
他开设了一个叫费利克斯乌弗埃博瓦尼和平奖
每次奖金有15万美元
得到了联合国教科文组织的赞助
至今还在颁发
最近一次得奖的呢是默克尔
他把首都从阿比让搬到了自己的老家
亚穆苏克罗出巨资修建了和平圣母大教堂
世界第一大
然而国家并没有得到上帝的保佑
1993年
在政治社会经济的三重危机之下
乌福埃最终闭上双眼
虽然一地鸡毛
给了他极高的哀荣
他的葬礼
国民议会议长
参议院议长
前总统
谢谢乌弗埃统治科特迪瓦太久了
33年
我们一直在和观众朋友分享一个观点
就是在历史关头的领导人
不单单要领导
还要造系统
世界上能成事儿的呀
都是要靠系统
所谓钢铁的领袖不能离开领袖的钢铁
有的国家出现了强人
比如新加坡的李光耀
有的国家有好爹啊
比如日本
但是归根结底
造了系统
可以不断推陈出新
建立相对健康多元的产业
应对国际变化
所以造系统是政客和政治家最大的区别
不管WIFI到底统治了多久
不是政治家
在经济好的时候
很多事情不是问题
但是经济不好了
很多问题就爆发了
此后的10年
科特迪瓦经历了两次混乱的大选
2011年
瓦塔拉成为了最终的胜利者
后来政治斗争失败了
去IIMF做副总裁
算是自家人
西方不为难他
它就可以啊
推动经济改革
促进多元化发展
提高了农业现代化和加工能力
把附加值给做上去
那有了收入呢
投资基建哎
搞内战
我们是不掺和的
但是你搞发展
中国人民愿意看一看了
科特迪瓦的河流资源很丰富
萨桑德拉河是主要的河流
1970年代的时候
经济好的时候啊
这乌弗埃就希望建设水电站
但一直没实现
2017年
中国电力建设集团有限公司
就造了苏布雷水电站
科特迪瓦人民半个世纪的梦想实现了
这苏布雷
水电站总装机容量达到了275兆瓦
年均发电量啊
1190几瓦时
水电站直接就业3000人
间接就业5000人
一半的苏布雷人都在围绕水电站工作
甚至啊有人从阿比让专门跑到这里来上班
我就看报道啊
说有一个电工升级为族长
这个人呢叫恩盖桑
他就说啊
他不单单有了一份事业
还能养家
还能让弟弟上学
有了能源就要产业升级
这科特迪瓦的基础啊是咖啡
可可等经济作物
但是没有定价权啊
那就要提高加工的能力
2019年
中国清远南宁设计工程有限公司
就在阿比让和西南沿海的城市圣佩德罗
各建了一个年加工能力5万吨的可可加工厂
而且还分别配套了一个
具备14万吨和16万吨仓储能力的
可可豆仓库
不单单是建厂
还解决市场
根据协议
你加工厂40%的产品直接卖到中国
那就要提升港口能力了
2020年
中国港湾工程就帮阿比让完成了港口扩建项目
巩固了阿比让作为非洲大西洋沿岸
枢纽港的地位
那农作物收成了
卖完了
留下大量的农业垃圾
那不要浪费
那就克呀
因地制宜搞发展
中能建就承建了这B优雅
46兆瓦生物质电站
是西非地区最大的生物质电站项目
主要就是以棕榈油生产过程中的这个棕榈树
叶饼等废物作为燃料
建成以后呢
每年可以为科特迪瓦带来三
百四十八亿瓦时的清洁电能
解决大概170万人口的用电问题
而且还能提供1000个就业岗位
有1.2万的棕榈种植业者
能够得到额外的补充收入
那只是搞发展还不够
非洲的卫生问题比较糟
那科特迪瓦疟疾问题严重
复兴集团就在阿比让附近投了一个
集药品研发制造
还有物流配送一体的医药园区
今年就能竣工
主要就是生产抗疟疾的药物
还有抗生素
所以你就说为什么西方人讨厌中国呀
因为中国不单单授人以渔还会啊
授人以渔不单单和你买东西
还要教你如何挑战列强的市场垄断
帮你提高定价权
不单单帮你赚更多
还要让你活更好
所以瓦塔拉上台以来
经济一直保持了7%左右的发展
居民生活不断改善
现在啊他们已经超过南非
成了非洲最大的葡萄酒进口国
新车市场也是欣欣向荣
2018年到2021年间
销量平均增长20%
2021年直接干到56%
2023年
新车销量又取得了49%的增长
当然科特迪瓦可以实现发展
肯定说不能吃
只靠中国
我们一直说啊
自助者天
助之稳定的
不折腾的政治环境
对于这些发展中国家来说
才是最重要的基础设施
但是我们并不就能说啊
这科特迪瓦就高枕无忧了
那社会上种族冲突
南北冲突依旧存在
内战并没有解决这些问题
只是经济好
暂时搁置了
治安上
由于之前打了两次内战
社会混乱
非法武器流通很频繁
经济上由于不断推动多元化
但是啊基础还是建立在经济
作物和自然资源的出口上
依然受到了国际资本集团的影响
国际上供应链不稳
外汇汇率快速变化
区域对抗愈演愈烈
粮食价格随时起飞
今年83了
依旧是一个未知数
好了
我们的电子地图册
又在西非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
一我们说科特迪瓦种咖啡
但是缺少定价权
其实啊国内有同样的问题
云南是我国的咖啡产区
但是大家有听说过云南有什么响彻大江南北
甚至国际化的咖啡品牌吗
也没有
所以啊这就导致云南的咖啡也缺少定价权
所以啊这不单单是非洲的问题
如何突破国际资本集团的垄断
是所有发展中国家都要面临的问题
二上期节目呢我们聊到几内亚的铝矿出口
我们就提到了山东魏桥的银联盟模式
大概内容呢就是目前几内亚的基础设施太差
如果从头开始搞基建成本太高
魏桥呢就把己方一起给联动起来
他们负责开发矿产
几内亚负责陆路运输
新加坡北利集团负责海运
烟台港负责接收
一下子把成本给打下去了
但是啊有一位观众
他本人呢就是参与到了几内亚的海外项目
他就告诉我
虽然银联盟很有名
但是目前几内亚的铝土矿
主要还是通过国有的航运企业运输到中国
因为啊国有企业最大的意义
就是不用完全以利润为导向
他们可以把为国家建立战略资源储备
作为首要任务
所以啊其实中国的国有企业才是海外能源输入
中国供应链的最底层的保障
各位朋友
这就是我们一直在节目中和大家说的
希望大家可以多多分享您在一线的故事
让我们有更多的渠道
能够有更加垂泪
更加细节的领域
看到一个更全面的世界啊
我们也非常感谢这位观众好了
今天我们就聊到这里
如果您有更多的研究资料去科特迪瓦学习工作
生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身经历
他们如何对待生活
如何看待自己
如何看待中国
还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见